---
title: Cuarteto (sigmático) para el fin del Tiempo
pubDate: 2023-02-27
headerImg: ./header.jpg
originalPub:
  publisher: Scherzo
  url: https://scherzo.es/pamplona-cuarteto-sigmatico-para-el-fin-del-tiempo/
tags:
  - critica
  - concierto
  - camara
  - siglo-xx
  - siglo-xxi
---

Rara es la vez que este desmemoriado país se toma en serio su historia. De vez
en cuando vemos que se organizan exposiciones, se publican dosieres y se diseñan
programas monográficos dedicados a cualquier figura o acontecimiento cuyo
aniversario sea susceptible de ser celebrado ese año, pero lo cierto es que, con
frecuencia, este tipo de conmemoraciones tienen que ver más con el oportunismo
que con una creencia verdadera en la proyección que tiene el pasado en el tiempo
presente que uno habita. En realidad, no se trata de algo circunscrito
únicamente al ámbito nacional; vivimos tiempos extraños, «vacíos de tiempo». Sin
embargo, afortunadamente, aún podemos encontrar en nuestro panorama artístico
algunas contadas excepciones a esta fatídica regla. Es éste el caso de _Gaur!!_
(en euskera, «¡¡Hoy!!»), el ambicioso proyecto interdisciplinar que SIGMA
Project ha llevado a cabo en Pamplona dentro del ciclo «Cartografías de la
Música» del Museo Universidad de Navarra, recogiendo la estela de aquel programa
conmemorativo del cincuentenario de los Encuentros que ellos mismos presentaron
el año pasado en el Kursaal de San Sebastián durante la Quincena Musical. En
esta nueva propuesta volvían a figurar, como es lógico, los nombres de John
Cage, Iannis Xenakis y Luis de Pablo —importantes figuras ligadas de diferentes
maneras a aquellos Encuentros—, pero también los de otros compositores actuales
cuyas obras, escritas todas ellas para el cuarteto de saxofones español en los
últimos años, compartían, de un modo u otro, algunos de los aspectos comunes a
todas las propuestas artísticas que aquel verano del 72 invadieron la capital
navarra: principalmente, la multidisciplinariedad, interdisciplinariedad o,
directamente, «indisciplinariedad», y, sobre todo, una marcada pulsión
experimental por la cual se invitaba y demandaba al público cuestionarse ciertas
cosas acerca de lo que «se ve» y «se escucha».

Sobre el escenario y la chácena del Teatro del MUN se habían dispuesto dos
grupos de butacas rodeando los atriles de los músicos y unos módulos móviles que
Francisco Javier Larreina, a cargo de la escenografía, había colocado en el
centro, en un intento de romper con la frontalidad propia del formato de
concierto tradicional y, como él mismo apuntaba, «vincular el espacio destinado
al público con el de los músicos»; una idea que, hay que decir, hizo que aquello
funcionara mejor que lo que SIGMA presentó hace unas semanas en la Fundación
Juan March de Madrid, por razones obvias. A esto también contribuyó que todas
las piezas musicales se ligaron sin solución de continuidad por medio de unos
«interludios» que el percusionista Manu Gaigne iba improvisando entre cada una
de ellas, imposibilitando los aplausos. Para cuando los asistentes empezamos a
subir a la tarima, el artista César Barrio, que también estuvo en Madrid —aunque
en aquella ocasión intervino más discretamente, tras bastidores—, ya se
encontraba manchando un gran lienzo que había en la pared de uno de los citados
módulos. Crearía allí, en vivo, dos piezas en blanco y negro, una en cada lado
del escenario. Acompañándolo en su acción, Gaigne se entretuvo con un pandero y
unos caxixis, para después pasarse a unos crótalos y un tam-tam que unas veces
golpeaba con unas escobillas y otras veces frotaba con un arco, combinando
pasajes marcadamente rítmicos —algunos llegaban a tener cierto carácter
primitivo— con otros más libres de pulso. Una vez se ocuparon todos los
asientos, los cuatro saxofonistas, quienes hasta entonces habían permanecido
fuera de escena, comenzaron lentamente a situarse en los extremos del escenario,
detrás o al lado del público, mientras hacían sonar las primeras notas de
_Four<sup>5</sup>_ (1991), de Cage. Tuvieron una idea muy buena y muy bella:
agregar a la música de Cage el sonido de unas txalapartas, en un guiño a aquella
idea nunca realizada que tuvieron el compositor estadounidense y los hermanos
Artze de tocar juntos.

Parte de la quietud meditativa y contemplativa que tiene esta _Number Piece_
tendría resonancias en algunas de las obras que vendrían después. En _Milk spilt
on a stone_ (2017), de Helga Arias, las diferentes texturas que a lo largo de la
pieza se iban sucediendo iban trazando, muy paulatinamente y con suma
delicadeza, un sendero o «reguero» que, en su aspecto minimalista, dejaba
espacio suficiente para prestar atención a los minúsculos movimientos que tenían
lugar dentro cada una de estas sonoridades. La intervención de Barrio aquí, esta
vez «en diferido», enfatizaba ese carácter procesual o «líquido» de la música.
La pieza de Liza Lim, _Ash, music for the Eremozoic_ (2020), estaba asimismo
llena de momentos, incluso los más intensamente viscerales, que invitaban a
echarse a un lado y simplemente escuchar. Lo mejor: el enigmático y radicalmente
austero segundo movimiento, _Residua_, consistente únicamente en unas lentísimas
pulsaciones de «slaps» que ella misma ha descrito como «tiempo fosilizado» o
«esqueletos de tiempo». Cerca del final de este movimiento, Alberto Chaves
introdujo por la campana de su saxo barítono un Spring Drum que, unido al sonido
natural del instrumento, producía un timbre muy llamativo. El aparato
permanecería ahí acoplado durante la totalidad del reflexivo tercer movimiento,
_Night Sky with Wildflowers_, en el cual Chaves tocó solo mientras sus
compañeros, repartidos una vez más por la sala, agitaban y golpeaban con la mano
otros tres de estos curiosos artefactos.

Una clase de «temporalidad» diametralmente opuesta a la de las propuestas
anteriores fue la que sugirió la pieza de Alberto Bernal. En _A Tempo_ (2018),
la imponente imagen de un «Gran Metrónomo» se multiplicaba en la videoproyección
que acompañaba a la música, mientras el «tic» incisivo de su aguja, que iba
acelerando a medida que avanzaba la obra, lo permeaba todo: se replicaba en los
altavoces de la sala, en los diversos elementos de la música que sonaba y, a
partir de cierto momento, hasta en en el propio movimiento de los cuatro
instrumentistas. La pieza del madrileño tenía algo de _horror vacui_,
particularmente durante la primera mitad —está claro, por la temática tratada,
que se trataba de algo buscado por el autor—, y era precisamente gracias a esta
saturación que carecía realmente de acontecimientos. El «tiempo« de _A Tempo_
era un tiempo vacío, o era un _vacío de tiempo_; era mera aceleración. Como no
podía ser de otra manera, la música terminaba por arrojarse, al final, al más
absoluto silencio, tras un ensordecedor trémolo a _tutti_ de una especie de
cajas chinas al máximo volumen. Si bien había momentos de liberación e
individuación —por ejemplo, un saxo que omitía improvisadamente algunas notas de
un patrón rítmico, u otro que se desligaba del tempo impuesto acelerando o
ralentizando su parte—, enseguida se regresaba al flujo metronómico único y
alienante. Sin embargo, era en los momentos en los cuales el metrónomo
desaparecía cuando, irónicamente, la música se tambaleaba y se volvía, si cabe,
más opresiva y claustrofóbica. En cierto modo, era como si esa pluralidad
tanteada no fuese del todo viable sin el sostén que proveía ese «Big Metro»
omnipresente; como si no hubiese alternativa posible a éste, o no lograran
encontrar la forma de escapar de su influjo.

En cuanto al trabajo de SIGMA, no es fácil elegir qué destacar de lo que ha
sido, globalmente, un despliegue de creatividad, inteligencia musical y, sobre
todo, gran dominio técnico de sus instrumentos. Muy exigentes eran los cerca de
ocho minutos ininterrumpidos de «slaps» que componen la citada parte central de
_Ash_, especialmente para Andrés Gomis, quien en cierto momento tenía que tocar
varios de éstos en dinámica _fortissimo_. Asimismo, en obras como las de Xenakis
y Arias son muchos los momentos en los que la música hace un uso extensivo del
registro agudo extremo de los saxofones. En el caso de Xenakis, se ha llegado a
especular que el cuarteto para el que escribió _XAS_ (1987), el Raschèr
Saxophone Quartet, siendo especialistas en este registro, podrían haberle pedido
así la obra expresamente al compositor, porque cualquiera que eche un vistazo a
la partitura verá que está escrita —en especial la parte de barítono, que aquí
tocó Josetxo Silguero— con una verdadera despreocupación por la extrema
dificultad que plantea producir tonos claros y estables tan arriba. En el caso
de Arias, quien en varios momentos de su pieza pide a los músicos que toquen con
los dientes sobre la lengüeta para producir un sonido sobreagudo, sí podemos
confirmar que tal atrevimiento es fruto del «feedback» que obtuvo de SIGMA
durante su proceso creativo. La obra de Arias tiene, además, cerca del final, un
pasaje tan bello como difícil de resolver técnicamente: una suerte contrapunto
microscópico en el que se han de realizar transiciones muy sutiles y orgánicas,
no sólo entre el material de los diferentes componentes del cuarteto, sino
también entre los distintos armónicos que se producen dentro de cada uno de los
multifónicos. No creo que haga falta explicar lo extremadamente difícil que es
hacer esto bien, como tampoco decir, a estas alturas, que los «hombres de
blanco» hicieron que pareciera que aquello estaba chupado.

La obra de la bilbaína se enlazó, por medio de un último interludio de
percusión, con la del otro bilbaíno presente en el programa, Luis de Pablo. En
una charla previa al concierto, Gomis contaba que lo que le plantearon
originalmente a él, cuando aún vivía, fue reestrenar _Une couleur..._ (1988) en
versión para cuarteto y orquesta, con una nueva cadencia que éste les escribiría
expresamente para la ocasión. La cosa se frustró con la irrupción de la
pandemia, pero, a cambio, el que fue impulsor y director musical de los
Encuentros del 72 les dedicó esta página, _LdP_ (2021), la cual, tristemente,
acabaría por convertirse en la última que estrenaría en vida, pues moriría unos
pocos meses después. Recuerdo con cariño una frase de Luis que una vez me dijo
en alguno de nuestros encuentros en Recoletos y en su casa en Tirso de Molina,
en aquellos años en los que la Fundación SGAE organizaba unos talleres de
Composición en los cuales él, con aquella cercanía y generosidad que le
caracterizaba, compartía con todos su música y sus conocimientos acerca de
cualquier cosa sobre la que se le preguntase. «Componer es lo que uno hace
cuando no tiene más de treinta y nueve grados de fiebre». Desde luego, nadie
puede negar que se mantuvo fiel a ese principio hasta el final de sus días.
