---
title: Un preliminar «exquisito»
pubDate: 2022-10-30
headerImg: ./header.jpg
originalPub:
  publisher: Scherzo
  url: https://scherzo.es/valencia-un-preliminar-exquisito/
tags:
  - critica
  - concierto
  - camara
  - estreno
  - romanticismo
  - siglo-xx
  - siglo-xxi
---

La segunda edición del Festival de Piano Iturbi de Valencia ha tenido un
arranque «exquisito». Por un lado, por su concierto inaugural, en el que una
genial Maria João Pires ofreció, completamente volcada —dando incluso pisotones
en el suelo— e inmutable ante los ruidos constantes de la sala, un recital
extraordinario: las _Sonatas para piano nº 13 D 664_ (1819) y _nº 21 D 960_
(1828) de Schubert y la _Suite bergamasque_ (1905) y el _Arabesco nº 1_ (1891)
—este último ya como bis— de Debussy. Pero también, por otro lado, por el
concierto que tuvo lugar a la mañana siguiente en la capilla de La Beneficència,
en el cual un conjunto formado por Juan Luis Gimeno, Santiago Juan, David Fons,
David Apellániz y Luis Fernando Pérez realizaron dos veces —porque lo repitieron
al final, tras el caluroso abrazo del público— el estreno absoluto del _Quinteto
con piano «Las lógicas exquisitas»_ (2022) de Francisco Coll, que había sido
encargo del festival, junto a los _Quintetos con piano_ de Schumann (1842) y
_Shostakovich_ (1940).

El primer movimiento de la obra de Coll era una suerte de danza oblicua y
grotesca. Su diseño, rítmicamente desfigurado hasta casi perderse entre las
cuerdas, era sin embargo relativamente fácil de seguir en el piano. Aquí el
valenciano demostraba una vez más su talento como ilusionista: no quedaba claro
si evocaba un vals, un minueto del Clasicismo o el sonido de un sintetizador en
un club nocturno. Probablemente lo era todo al mismo tiempo. Al cabo de unos
tres o cuatro minutos, unos clústeres pulsantes en el registro grave del piano
daban paso en _attacca_ a un contrastante segundo movimiento en el cual, por
medio de una sugerente tercera menor que se replicaba por todos los
instrumentos, Coll dejaba claro que todo aquello, en realidad, tenía que ver con
la belleza y con el erotismo. Cuando Wagner escuchó por primera vez el _Quinteto
con piano_ de Schumann, le escribió una carta en la que le decía lo siguiente:
«Veo cuál es el camino que quiere seguir y puedo asegurarle que es también el
mío. Es la única posibilidad de salvación: la belleza». En el caso de Coll, el
mensaje está igual de claro, pues se trata de algo que lleva persiguiendo desde
sus inicios —en _Aqua Cinerea_ (2005, rev. 2019), por ejemplo, estaba también
muy presente esa simbólica tercera menor—, si bien parece que lo lleva haciendo
de manera más enfática en la última década.

Dice Milan Kundera que casi todos los grandes artistas tratan, en algún momento
de sus carreras, de desprenderse de lo innecesario, tratando de abordar lo
esencial, aquello que sólo ellos mismos pueden decir. Quizás Coll se encuentre
en ese preciso punto de su trayectoria. Su producción más reciente da cuenta de
un acercamiento más profundo e introspectivo hacia las cosas; cada vez parece
darle un espacio mayor a la intimidad y, con ello, su música está ganando en
claridad. Si antes muchas de sus obras parecían quedar «en caliente», su música
actual parece, por el contrario, mucho más definida, fruto de una madurez
técnica, intelectual y personal adquirida. En ello ha jugado un papel
fundamental, sin lugar a dudas, su aproximación a las formas de la tradición,
particularmente en formatos de cámara, para los que lleva unos años escribiendo
extensamente. El _Quinteto con piano_ no ha sido sino una muestra más de esta
tendencia. Siento curiosidad por ver cómo se propagará este cambio al resto de
su producción —sinfónica, operística, etc.— en los años venideros. Por el
momento, este ha sido un preliminar «exquisito».
