---
title: En el laberinto de Jörg Widmann
pubDate: 2023-03-01
headerImg: ./header.jpg
originalPub:
  publisher: Scherzo
  url: https://scherzo.es/madrid-en-el-laberinto-de-jorg-widmann/
tags:
  - critica
  - concierto
  - ensemble
  - electronica
  - estreno
  - siglo-xxi
---

No es casualidad que durante los primeros minutos del documental _Over Your
Cities Grass Will Grow_, de Sophie Fiennes, mientras ésta recorre con su cámara
la compleja red de túneles y galerías subterráneas que Anselm Kiefer excavó
durante años bajo su estudio en Barjac, se escuche, de fondo, el décimo de los
_Freie Stücke_ de Jörg Widmann. Como a su compatriota pintor y escultor, la
imagen del laberinto también lo lleva «persiguiendo» a él desde hace tiempo; en
concreto, casi dos décadas en las que ha escrito hasta siete obras en torno a
esta obsesión —la mayoría en los últimos cuatro años—, como si el propio tema
del laberinto fuese, a su vez, un laberinto mismo. «Vuelve uno al cerco», dice,
«y, de nuevo, no sabe nada. Vuelve a empezar de cero». Fabián Panisello tuvo el
año pasado la muy buena idea de traer al Reina Sofía una de estas composiciones,
_Labyrinth IV_ (2019), pero entonces hubo de cancelarse el concierto por
indisposición de la soprano Anna Davidson. No obstante, la cosa no murió ahí,
sino que se retomó en la actual temporada del Ciclo Series 20/21 del CNDM, de
tal modo que el lunes pudimos disfrutar en Madrid, por primera vez en España, de
la página del alemán. El programa se complementaba, como tiende a ser habitual
en los conciertos del PluralEnsemble, con una obra de su director —en esta
ocasión, _Meister Eckhart: Mystical Song_ (2019)— y con los estrenos absolutos
de dos piezas que el CNDM había encargado a dos compositores españoles: _Errant
Swarm_ (2022), de Ariadna Alsina, y _Un magnetar... Magnetische Episoden_
(2021), de David Moliner.

En teoría, todo el espacio del Auditorio 400 tendría que haberse convertido en
el laberinto por el cual deambularía Ariadna. No Alsina, evidentemente, sino la
princesa cretense, encarnada por Davidson, aunque la catalana también lo quiso
transitar a través de la electrónica de su pieza, que recogía el sonido en vivo
de los instrumentos y lo hacía «serpentear» por los altavoces de la sala.
Davidson, en cambio, no pudo moverse del escenario como pedía la partitura de
Widmann, ya que el 400 no cuenta con un sistema de luces que permita seguir a la
cantante mientras ésta se desplaza por la zona de butacas. No obstante, hay que
decir que esto no afectó negativamente a la experiencia, sino, de hecho, todo lo
contrario, pues el «laberinto», en realidad, estaba en la música; estaba en
Ariadna. Los caminos que dibujaba Widmann, a diferencia de los de Alsina, eran
oscuros corredores que se bifurcaban y multiplicaban, infecciosamente, en una
rica estructura canónica —la que marcaba la entrada al laberinto— que se
prolongaba hasta que, al final, ninguna de las voces era distinguible. Ariadna
se adentraba en esa oscuridad, sin embargo, con cierto deseo, y así lo dejaba
muy claro la sección que seguía a este momento, salvaje y de contrastes
extremos. Cargada de explícitas connotaciones sexuales, todo culminaba con un
programático orgasmo.

Poco después de aquello vendría una escena más reflexiva e introspectiva que, en
cierta manera, creaba una suerte de simetría dentro de la obra, pues hacía de
espejo del _Kinderlied_ que entonaba Ariadna al inicio. Precisamente como si se
mirase a un espejo, la que era antes diosa y señora del laberinto miraba ahora
al «laberinto dorado» («im güldenen Labyrinth») celeste —al que también miraba
la pieza de Moliner, basada en el _Überfliessende Himmel_ de Rilke—, como en un
«recuerdo-lamento» del origen. Esto es, al menos, lo que parecía preocupar a
Ariadna aquí: después de aquella pornográfica violencia, el encuentro con el
vacío, con su propia vulnerabilidad. La música, con tintes muy berguianos,
enfatizaba esta misma melancolía a través de un lóbrego pasaje en el que volvían
a aparecer unos sinuosos contrapuntos entrelazados.

El catastrófico desenlace de _Labyrinth IV_, tras la fanfarria de los
trompetistas —estos sí estaban situados en otra parte del auditorio, cerca de
una de las puertas laterales, e iluminados con una sanguinolenta luz roja—
anunciando la supuesta muerte de la bestia, situaba a Ariadna en otro plano aún
más vertiginoso. Y la respuesta que ella misma se iba a dar a continuación ya
había sido anticipada por algunas de las piezas que la precedieron. En _Meister
Eckhart_ se hacía evidente, especialmente durante la hildegardiana sección
última a capela, que aquello que se «buscaba» estaba dentro, y no fuera. Cabe
decir que, si bien Davidson estuvo espectacular durante todo el concierto, hubo
partes en la obra de Panisello —por ejemplo, cuando, justo antes de ese final,
entonó «Wirt als ein kint, wirt toup, wirt blint!» sobre una textura de quintas
desnudas— en las cuales, si se quería enfatizar esa mirada interior,
posiblemente hubiera sido mejor suprimir el _vibrato_ y realizar, en su lugar,
un canto más plano y desarropado, como el que hizo muy bellamente al inicio y al
final de la obra. De igual manera, el itinerario que trazaba la pieza de Moliner
—por cierto, muy demandante para el clarinete de Widmann, que estuvo estupendo—
parecía señalar también, por medio de abundantes _glissandos_, escalas y saltos
de registro, un movimiento que iba, primero, de lo interior hacia lo exterior y,
después, de lo exterior hacia lo interior. Lo hacía tanto a través de la música
como escénicamente: por un lado, la tercera menor alrededor de la cual orbitaba
la pieza acababa por «colapsar» sobre sí misma, transformándose en mayor hacia
los últimos compases; por otro, Widmann entraba a escena solo, con la sala
prácticamente a oscuras, y así, solo y a oscuras —pero transformado—, la
abandonaba al terminar.

En cambio, ¿logra Ariadna, en el laberinto de Widmann, como sí logra en el mito
a través de Dionisio, satisfacer su deseo de transcendencia? No está muy claro.
No deja de ser significativo que sólo esté presente la voz femenina. En
_Labyrinth IV_ no hay bestia —no hay Minotauro—, como tampoco hay héroe, al
final, que la saque de su estado aletargado. Lo dijo Rilke en otro poema: «Lo
nuestro es: ignorar la salida de la extraviada circunscripción interior». «Ich
bin dein Labyrinth...», clama Ariadna, para sí misma, en un último suspiro que
termina por convertirse en grito. Después de todo, el laberinto era ella.
