---
title: El nuevo rostro de «Lilith»
pubDate: 2025-06-10
headerImg: ./header.jpg
originalPub:
  publisher: Scherzo
  url: https://scherzo.es/gijon-oviedo-el-nuevo-rostro-de-lilith/
tags:
  - critica
  - concierto
  - orquesta
  - estreno
  - romanticismo
  - siglo-xx
  - siglo-xxi
---

Hace apenas unos años, todavía podía encontrarse en la red un vídeo en el que un
jovencísimo Francisco Coll contaba a cámara, visiblemente entusiasmado por la
conversación, lo mucho que le fascinaba la lascivia expresiva que percibía en
las grandes piezas polifónicas litúrgicas de Tomás Luis de Victoria. Las
fricciones eróticas entre lo sagrado y lo sexual —o la unidad secreta entre las
pasiones inconfesables del voluptuoso y la santa, siguiendo a Bataille— pueden
rastrearse sin dificultad a lo largo y ancho de nuestras tradiciones culturales
y artísticas, del mismo modo que atraviesan, de forma cada vez más explícita,
los trabajos del propio Coll, quien ha terminado por hacer de esta suerte de
«contrapunto erótico» uno de los ejes vertebradores de su universo estético. No
sorprende, entonces, que _Lilith_ cristalice dichas tensiones con especial
fecundidad. La impresionante nueva versión de la obra, fruto de un encargo
conjunto de la OSPA y la Sinfónica de Toronto, expande la versión original de
2019 de un solo movimiento a un total de tres —todos ellos de duración generosa
y con una carga narrativa inusualmente programática—, convirtiéndose en el
primer gran trabajo sinfónico del compositor valenciano desde _Mural_, esto es,
en toda una década.

Al igual que su predecesora, la nueva _Lilith_ se cimienta sobre una compleja
dialéctica de luces y sombras, entre grandes densidades orquestales y delicadas
transparencias tímbricas y contrapuntísticas. Desde los primeros compases —y
casi como reflejo del carácter explícitamente nocturno del tercer movimiento,
que es donde Coll recicla la mayor parte del material de partida—, _Lilith_
despliega una hermosa escritura polifónica de líneas melódicas largas y
prominentes, construida sobre una cadencialidad armónica desvergonzadamente
familiar que parece emular las inflexiones vocales del canto y la respiración
humana, muy en la línea de piezas como _Cantos_ o _Stella_. Pero en _Lilith_ la
belleza, por excesiva y desbordante, conduce en última instancia a su contrario.
Así, en el segundo movimiento, de manera muy contrastante, regresa una de las
obsesiones recientes del autor: el vals macabro. Lo notable de este vals en
particular es que, pese a los continuos quiebres grotescos a los que, como de
costumbre, es sometido —nótese su vaivén antinatural o su acompañamiento por
momentos deliberadamente desmesurado—, Coll lo presenta de forma íntegra como lo
que es: un vals, sin maquillar, sin ninguna clase de distanciamiento irónico, es
decir, sin necesidad de entrecomillarlo de ningún modo. Se trata de un gesto que
difiere del tratamiento que había dado a esta forma en obras como _Mural_ o su
más reciente _Concierto para violonchelo_, y que evidencia una relación cada vez
más libre y desprejuiciada con las formas heredadas, a las que ya no necesita
subrayar o desfigurar para poder afirmarlas como propias. La luminosa triada
mayor con la que finaliza _Euphoria_ —la última parte de _Lilith_—, tras una
especie de «paraíso artificial» orgiástico de ritmos eléctricos y armonías
distorsionadas microtonalmente, recuerda en cierto modo al inquietante final de
su ópera _Café Kafka_: el acorde queda suspendido por unos instantes antes de
extinguirse sin ofrecer una conclusión clara, tal y como la silueta de Gracchus,
a bordo de su barca, acaba siendo engullida en la distancia por la niebla espesa
de la noche.

La interpretación de la OSPA, bajo la dirección de Nuno Coelho, fue a la vez
entregada y comedida, rica en matices y sostenida por un control ejemplar de los
diferentes rangos dinámicos. Es cierto que la sequedad acústica del Teatro
Jovellanos de Gijón restó algo de proyección al sonido, que a menudo parecía
quedar demasiado recogido dentro del escenario. Pero tal vez pueda decirse que
esa misma condición favoreció una escucha más próxima y transparente de las
costuras contrapuntísticas de _Las ofrendas olvidadas_ de Messiaen y de algunas
de las estructuras rítmicas más angulosas de _Lilith_. En Oviedo, por el
contrario, la acústica más húmeda del Auditorio Príncipe Felipe permitió que la
música creciera adecuadamente en los momentos que requerían mayor amplitud,
notablemente en los movimientos exteriores de _Lilith_ y en varios pasajes de la
_Sinfonía fantástica_ de Berlioz. No obstante, también allí Coelho evitó
cualquier tentación de grandilocuencia fácil y condujo con cierta sobriedad un
programa que, hay que decirlo, estaba exquisitamente concebido de principio a
fin. La uniformidad y la coherencia con las que fueron entretejidos los tres
títulos resultaron sumamente atractivas, pues hicieron patentes las resonancias
cruzadas que existen entre ellos, particularmente en sus motivos: la belleza
idealizada, la seducción y el juego erótico de la danza —también el vals está
presente en la _Sinfonía fantástica_—, el exceso y el pecado, la embriaguez
extática —del trance místico de _Las ofrendas_ a los opiáceos empleados por
Berlioz o las drogas de club en _Euphoria_—, el delirio, el colapso y,
finalmente, la disolución en la nada.
