---
title: Un recuerdo a Luciano Berio (1925-2003)
pubDate: 2023-05-27
headerImg: ./header.jpg
originalPub:
  publisher: Scherzo
  url: https://scherzo.es/un-recuerdo-a-luciano-berio-1925-2003/
tags:
  - articulo
  - siglo-xx
---

Estimado amigo:

Cuando usted murió, el 27 de mayo de 2003, yo tenía seis años. Aún no nos
conocíamos, naturalmente. Nuestro primer encuentro tuvo lugar mucho tiempo
después, en mi adolescencia, a través de un CD que compré de su _Sinfonia_
(1968), que, como sabe, me marcó profundamente y que, con cierta nostalgia —lo
admito—, he puesto esta mañana, de fondo, mientras escribo estas líneas. Pronto
fui descubriendo otras piezas suyas, como _Rendering_ (1990) o sus _Folk songs_
(1964), que despertaron en mí, de igual manera, un gran interés, pero también
_Laborintus II_ (1965), _Coro_ (1976), _Un re in ascolto_ (1983) y, después,
durante los primeros años de mi formación reglada como compositor, sus ya
canónicas _Sequenze_ (1958-2002), que estudié a fondo entonces y con las que
aprendí no sólo acerca de las diferentes posibilidades de los instrumentos, sino
también —por no decir sobre todo— de la importancia de tener siempre presente la
especificidad de los medios para los que uno escribe.

Desde el principio sentí una especial simpatía por el carácter plural y
caleidoscópico de su música y de su pensamiento, así como por su voluntad
integradora, ciertamente utópica—con todo lo que esa palabra significa—, de
músicas, lenguas, tiempos y registros aparentemente lejanos. Pensando en ello,
hoy me vino a la memoria un texto que escribió su buen amigo Umberto Eco, tras
su muerte, en el que recordaba que, para usted, «si existen relaciones de
continuidad dentro de la cultura de una época, han de encontrarse no sólo
cortocircuitando, por ejemplo, a Pollock con Stockhausen, sino también al heavy
metal con los cómics de Métal Hurlant», y creo que podría ser eso, precisamente,
lo que más admiro de su música: cómo a cada paso, sorprendentemente, desvela
vínculos inesperados, cuando no directamente dibuja y entrelaza eróticamente
caminos que, como los de aquella borgiana «biblioteca de Babel» a la que usted
hizo mención en alguna ocasión, proliferan infinitamente en todas las
direcciones. Son caminos que, además, siempre puedo recorrer de maneras
diferentes, pues la suya es una música verdaderamente polisémica: capaz de
«asumir distintas formas», de «estar en varios lugares a la vez» o, como usted
mismo decía de _La consagración_, de «vivir muchas vidas en una».

Con el tiempo he ido comprobando que esta característica tan particular de su
imaginario vibra en sintonía con una pretensión más amplia: la de una apertura
hacia lo otro, hacia lo desconocido, que en su día me reafirmó, sin ser yo
consciente, en mi convencimiento de que la composición debía ser necesariamente
un momento de escucha, alejado de falsos absolutos e ilusiones de trascendencia,
neutralidad o autonomía. Usted me enseñó, entre otras cosas, que el compositor
científico o sistemático y el empírico o intuitivo han de coexistir
armónicamente, complementándose, dentro de la misma persona; que «un buen músico
tiene que pensar con la barriga y sentir con el cerebro», siendo éste un mensaje
que, desde entonces, llevo conmigo y trato de aplicarlo en cada cosa que hago.
Hoy encuentro especialmente vigente aquel pasaje de _Un recuerdo al futuro_ en
el que lamentaba que la música siempre se presente mediada por un discurso
textual acerca de ella, ya que «la música» —le cito de memoria— «evade moldes y
discursos» y siempre está «dispuesta a contradecir lo que se dice de ella». «Ése
es su privilegio», decía.

Hoy, veinte años después de su marcha, quiero recordarlo como lo que, para mí,
fue: uno de los compositores que más me ayudó a dar forma y sentido a algunas de
las preocupaciones creativas que experimenté durante mi adolescencia, si bien
ya, voluntariamente, lo he «olvidado» —como usted habría querido— «en su justa
medida».

Soy consciente de que, con toda seguridad, alguien opinará que debería haber
aprovechado este espacio para realizar un análisis más o menos detallado de su
obra, pero pienso, al igual que usted, que los mejores ensayos sobre una música
se encuentran en otras músicas. Es por ello que he adoptado esta otra
perspectiva, y es por ello, también, que me gustaría poner fin a mi pequeño
«recuerdo» de la misma manera que usted puso fin al suyo en los noventa, esto
es, cuando, parafraseando a Wittgenstein, dijo algo que bien podría haberle
servido de epitafio: «aquello de lo que no se puede hablar, hay que cantarlo,
hay que decirlo con música». Eso es lo que quiero hacer, pues sé, además, que es
así como le habría gustado que discutiéramos su legado.

P.D.: Reescuchando su _Sinfonia_, he recordado que en mi CD el primer tenor no
pronuncia, al final del tercer movimiento, el nombre del director, a diferencia
de otras versiones. Siempre creí que se trataba de un error, que se habrían
olvidado de grabar ese detalle. Sin embargo, hace poco comprobé, para mi
sorpresa, que en la versión digital del álbum sí aparece, y ahora comprendo que
en realidad es sólo mi copia la que tiene esta particularidad; que es usted,
Luciano, quien dirige en ella, y que he sido yo quien, torpemente, durante todo
este tiempo, ha perdido su entrada. Ahora que lo sé, ya no hay excusa:

«Thank you, Mr. Berio».
