---
title: "Georg Friedrich Haas: «Quiero escribir música que conjure esperanza»"
pubDate: 2024-12-01
headerImg: ./header.jpg
originalPub:
  publisher: Scherzo
  url: https://scherzo.es/entrevista-georg-friedrich-haas-quiero-escribir-musica-que-conjure-esperanza/
tags:
  - entrevista
---

En la mañana del último día de los Encuentros de Pamplona 2024, Georg Friedrich
Haas (Graz, 1953) comentaba sonriente que había «disfrutado profundamente» de
sus días en la capital navarra. «Había estado antes en España, pero no aquí. He
pasado unos días maravillosos». Tal y como le sucedió a John Cage en los
Encuentros del 72, el descubrimiento de la txalaparta había estimulado la
curiosidad del compositor austriaco, quien unas horas más tarde, en el diálogo
que mantendría con Mauricio Sotelo allí mismo, en Baluarte, iba a hacer público
su interés en escribir algo para el instrumento tradicional vasco. Nada más
sentarnos en el sofá del vestíbulo, Haas advierte que llevo bajo el brazo su
libro _Durch vergiftete Zeiten: Memoiren eines Nazibuben_ («A través de tiempos
envenenados: Memorias de un niño nazi»), de modo que iniciamos la conversación
tratando de identificar algunos paralelismos entre la permanencia residual del
nazismo en Austria tras el fin de la Segunda Guerra Mundial y la del franquismo
en España tras la muerte del dictador.

---

**Me gusta mucho que comencemos hablando sobre política porque usted ha
manifestado en repetidas ocasiones su deseo de que su trabajo como compositor
sea percibido como «político». Pero yo quisiera saber, en primer lugar, qué
entiende usted exactamente por una música o un arte político.**

Todos tenemos un prejuicio y es que pensamos que la música es una especie de
construcción abstracta. Pero toda música es política. La política empieza, para
mí, con la identidad de la vida y del arte. Le voy a dar un ejemplo no muy
conocido —tal vez tendré que publicar algo sobre esto en algún momento—: la
última misa de Schubert. Schubert escribió esta misa ocho meses antes de morir.
Es sabido que cuando el cura fue a darle la extremaunción, Schubert lo echó de
la habitación. Se comprende bien qué implicaba hacer algo así en aquel entonces,
¿no? Entonces, yo me pregunto: ¿cómo una persona que se supone que piensa así
puede escribir una gran misa? Quiero decir, cinco años antes de morir, vale,
pero, ¿ocho meses antes? Yo estoy plenamente convencido de que la última misa de
Schubert es, en realidad, una blasfemia consciente. El _Dona nobis pacem_ tiene
una estructura rítmica muy rara. Está claro que no... Y el solo de bajo es
también claramente una parodia del cantante, como si fuera un canto
gregoriano... [tararea el inicio del _Dona nobis pacem_] ¡Es una coña! [Ríe] No
es Schubert. Y el motivo principal del _Credo_ es la figura retórica barroca del
_passus duriusculus_. El único momento del _Credo_ en el que él está siendo
realmente humano y realmente Schubert es en el _Et incarnatus est_, que es
precisamente donde se habla del misterio de la «carne» [con énfasis] de Cristo.
¡Y resulta que Schubert era gay! Lo que quiero decir con esto es que, para mí,
la música no es abstracta en absoluto, sino que está profundamente conectada con
nuestra vida y con nuestra forma de pensar. Y es en tal medida que es
necesariamente política. [...] Por otra parte —y esto es algo importante—, todas
mis composiciones explícitamente políticas han fracasado como composiciones
políticas. _in vain_, por ejemplo, la escribí contra el Gobierno de ultraderecha
que había en Austria en el año 2000 y trata, digamos, del retorno cíclico y
siniestro de algo que creía superado completamente. Bien. Pero lo que ocurre es
que, musicalmente, esa oscuridad que regresa es bella. Con _I can’t breathe_
sucede exactamente lo mismo: cada vez que se toca, en el programa se indica que
es un _kadish_, que está dedicada a la memoria de Eric Garner, que la manera en
que esos intervalos se van estrechando progresivamente hasta alcanzar los
decimosextos de tono representa esta cosa de... [se lleva las manos a la
garganta, en un gesto de asfixia]. Pero es bella y está cargada de emoción. Y
eso es lo que más importa. Yo diría que ése es el problema habitual del arte
político: que en cuanto la situación cambia, deja de ser actual. Al final, lo
único que es importante es la emoción que está detrás, y no tanto el discurso
verbal particular que lo envuelve. Para mí, un ejemplo paradigmático es el
_Estudio revolucionario_ de Chopin. Chopin hizo más por la revolución polaca
como pianista en París de lo que podría haber hecho como soldado.

**Está hablando de política, belleza y emoción como tres aspectos íntimamente
interrelacionados. ¿Podría profundizar en torno a cómo entiende y concilia esa
relación teniendo en cuenta que la belleza, por ejemplo, tiende a ser
considerada —al menos tradicionalmente, o en muchos casos— algo que se situaría
más allá de una utilidad o función específica, a diferencia de la política?**

Yo lo resumiría diciendo que el _Estudio revolucionario_ de Chopin es bello y
emocionante y que, precisamente porque es bello y emocionante, es eficaz
políticamente. Además, cuando juntas política, belleza y emoción de esta manera,
de pronto emerge una tercera cosa, que es la espiritualidad.

**¿A qué se refiere?**

Cuando hablo de espiritualidad no me refiero a que yo me sumerjo en la mística y
en la religión para escribir, sino a que... Mire, yo vengo de una familia de
tradición protestante. En los años sesenta-setenta, la religión era un asunto
político. Y la Iglesia estaba muy involucrada en política. Ustedes los españoles
saben bien de lo que hablo [ríe]. Pero si entendemos la política como un amor
viviente, la espiritualidad es política per se. Por eso pienso que es
extremadamente político entender la espiritualidad como algo individual. En el
camino que yo emprendí para alejarme de la familia nazi en la que nací, el
primer paso que di —y recuerdo que entonces estaba convencidísimo de ello— fue
convertirme al catolicismo. Cuando recibí la Sagrada Comunión, sentí muy
intensamente que podía y que tenía que olvidarlo todo, todo en cuanto creía y
todo lo que sabía de física, de historia, de sociología..., todo fuera, todo
fuera, para poder experimentar esa espiritualidad pura. Es decir, digamos que
aparté de mí todo lo racional e intelectual para poder sumergirme realmente en
el misterio de lo espiritual. Más tarde, sin embargo, fui capaz de encontrar una
espiritualidad más personal, desvinculada de cualquier tipo de religión. Hoy ya
no soy cristiano. Mi religión es la música. Aquí no tengo nada que olvidar.
Porque en el arte y especialmente en la música, la espiritualidad ya va unida a
todo eso. Bach, por ejemplo. La _Pasión según San Mateo_. Construcciones
clarísimas. Fugas. Retórica barroca. Y hay un seguimiento perfecto de todas las
reglas de la armonía. Todo es absolutamente racional, pero a la vez... ¿qué
demonios es eso? [Ríe]. Y ahí está, de nuevo, esa «eficacia» de la que hablaba
antes. Cuando escucho la _Pasión según San Mateo_ vuelvo a ser cristiano durante
el tiempo que dura la obra. Es decir... [En español] _No es «soy», es..._

**¿«Estoy»?**

_¡«Estoy»! «Estoy» cristiano._ [En alemán] Me encanta la diferencia que hay en
español entre «ser» y «estar», que en alemán no existe.

**No deja de resultarme llamativo que hable de estas cuestiones en estos
términos habiendo crecido usted, como compositor, en un contexto o entorno
particular en el cual parece que, de forma más o menos generalizada, se creía en
esta división que usted parece no trazar entre, por un lado, la emoción, la
belleza o la espiritualidad —cuestiones que entonces eran objeto de un encendido
rechazo— y, por otro lado, lo puramente intelectual y racional, o el proceso y
la estructura —que era lo que, de algún modo, parecía favorecerse—. ¿Cuál es su
perspectiva acerca de esto?**

Oh, ¿cuántas horas tengo para contestarle?

**Las que quiera.**

Yo empezaría diciendo que la emocionalidad es trabajo duro. Y que creo, además,
que ésa es la única vía posible. Si sólo te lanzas hacia lo sensible, tienes
garantizada una mala música. Tomemos como ejemplo la escultura del _David_ de
Miguel Ángel, que es erótica a tope y maravillosa. Estoy convencido de que,
mientras él le daba al martillo, ahí no había emoción alguna. Había trabajo duro
y preciso. Otro ejemplo: el _Viaje de invierno_ de Schubert, que es quizás una
de las obras más bellas y emotivas que se hayan escrito nunca. Al final de _Der
Wegweiser_, la voz repite una misma nota mientras que el piano realiza una
armonización que, además de profundamente expresiva, resulta realmente «torcida»
para la época, es decir, que se salía del molde habitual. Siempre se pensó que
Schubert buscaba intuitivamente este tipo de armonías, hasta que alguien las
encontró en un libro de Abbé Vogler, un teórico de la música contemporáneo de
Mozart que en aquella época no era tomado muy en serio. Schubert se adueñó de
aquello, lo trabajó y lo hizo propio. Y a eso se suma una segunda cosa, también
bastante extrema, que son los movimientos cromáticos contrarios alrededor de esa
nota que se repite. Es la figura retórica del _passus duriusculus_, nuevamente.
La forma en la que está construido todo es totalmente abstracta y racional,
aunque la emoción sea muy fuerte. Con Schubert puede hablarse de una técnica de
la emocionalidad. [...] Pero vayamos un paso más allá: el _Concierto para
violín_ de Alban Berg. Haga una cosa, busque la grabación de Louis Krasner
dirigida por Anton Webern. ¡Es totalmente _kitsch_! [Tararea la parte del último
movimiento del concierto en la que suena una cita de la coral _Es ist genug_,
armonizada por Bach, emulando una expresión romántica muy exagerada] Es
absolutamente emocional, aun si lo es catastróficamente. Y es así porque Webern
fue un compositor muy sentimental. En su caso, racionalidad y emocionalidad no
se oponían. Y esto, para mí, ha sido siempre muy importante. Busque también a
Peter Stadlen interpretando las _Variaciones, op. 27_ [de Webern]. Él fue quien
hizo el estreno de la pieza. El segundo movimiento no lo consigue resolver bien
—las notas están mal, era muy difícil—, pero el primero suena como Brahms.
Cuando doy conferencias o clases, suelo poner esta grabación en comparación con
la de Glenn Gould, y es que... son dos piezas completamente distintas, de dos
siglos diferentes. Esa emocionalidad que tenía Webern es una emocionalidad
racional. Y ésa es, por otra parte, la gran tragedia histórica de la Segunda
Escuela de Viena: que se cargaron su tradición oral. Yo tuve un profesor,
Friedrich Cerha, que estudió con un hombre que había sido discípulo de Webern,
[Josef][^1] Polnauer. En realidad, este tal Polnauer no se ganaba la vida con la
composición, sino que ocupaba un cargo directivo en el Ministerio de Finanzas,
pero Cerha se enteró de que había aprendido de Webern y lo buscó para estudiar
con él. Cuando [Cerha] fue a [los Cursos de Verano de] Darmstadt, todos le
decían: «tú no tienes ni idea de Anton Webern». Pero es realmente absurda la
lectura o la interpretación que allí se hacía de su obra. Es absurda porque la
música de Webern estaba entonces, en muchos aspectos, tan lejos de aquello como
lo estaba la música de Beethoven. Lo que pasa es que sólo se tenían las notas,
es decir, no había una tradición oral directa detrás, se había perdido. El gran
dilema de nuestra forma de anotar música es que anotamos muy pocos aspectos:
tenemos la altura, siempre dentro de una división de la octava en doce notas,
tenemos un ritmo, una dinámica... y no tenemos mucho más. Es muy poco en
realidad. Entonces... ¡Ah!, otra cosa, otra cosa... [excitado]. ¿Le suena el
nombre de Hans Pfitzner?

**Sí.**

Conservador, súper romántico... Sin embargo, hay documentos que aseguran que
Pfitzner dirigía sus propias obras así [realiza un gesto de dirección muy
preciso y mecánico, con el semblante serio y sin expresar ninguna emoción]. Si
esto lo comparamos con la manera en la que dirigía Webern, uno se da cuenta de
que igual Pfitzner no era tan romántico como Webern. En cierta ocasión tuve un
debate con Helmut Lachenmann y le dije: «Helmut, tú eres el último romántico»
[ríe]. Y es verdad, ¿no? Porque una parte importante del Romanticismo, a
diferencia del Clasicismo, siempre ha consistido en la curiosidad por lo nuevo,
por lo desconocido.

**Ahora que hace mención a esa dimensión de «lo desconocido», me gustaría
decirle que me ha sorprendido muy gratamente encontrar en su libro el nombre de
John Cage. Y es algo que me llama especialmente la atención porque desde hace
tiempo vengo constatando que son muchos los compositores quienes, incluso cuando
sus trabajos están —al menos en apariencia— muy alejados estética e incluso
conceptualmente de la música de Cage, coinciden con usted en citarlo como una
influencia absolutamente decisiva en distintos aspectos y momentos de sus vidas,
tanto a nivel profesional como personal. De todo cuanto usted absorbió de Cage,
¿qué considera que fue lo más importante?**

Para mí, lo fundamental con respecto a Cage fue percatarme de esa conciencia
suya que decía «mi arte es mi vida» y que se afirmaba en que estaba bien que
fuera así. Es decir, lo más importante fue percibir la confianza absoluta que él
tenía en sí mismo, la capacidad que tenía de reconocer que era correcto hacer lo
que él hacía, de ir a por ello. De joven, me encantaba tocar sus Sonatas e
interludios, y en el instituto también interpreté una vez —no se me va a olvidar
nunca— _Imaginary Landscape nº 4_, para doce radios. En cierto modo, practicar
la dirección con aquellos aparatos me cambió la forma de pensar, porque se trata
de estructuras de tiempo clarísimas, pero no tienes ni idea de qué va a ocurrir,
o si va a ocurrir algo siquiera. [...] Tampoco me voy a olvidar nunca de otra
cosa. Sucedió en Darmstadt. Cuatro horas de música de Cage. Yo estaba sentado en
una especie de galería elevada y justo debajo de mí estaba sentado él. A su
izquierda se encontraba [Friedrich] Hommel, el director [de los Cursos de Verano
de Darmstadt], y a su derecha, su mujer. A las dos horas, el señor y la señora
Hommel estaban ya realmente nerviosos. Pero Cage estaba... [abre ampliamente los
brazos y los eleva, sonriendo] como un niño en Navidad. [...] Mire... Me encanta
Cage, me encanta Schubert, y yo creo que —¡de los dos, eh!— se escucha mucho en
mi música. Es decir, casi nada [ríe]. Puede que mi música, en la superficie, no
tenga mucho que ver con Schubert o con Cage. Quizás con el tiempo.

**¿Podría contarme algo acerca de algún proyecto que haya finalizado
recientemente o de algún otro que tenga en el horizonte?**

En lo que más voy a trabajar el año que viene es en un estreno que tendrá lugar
en abril de 2026 de la mano de la Orquesta de la Universidad de Columbia. Se
trata de una pieza orquestal de unos veinticinco minutos que será, a su vez, la
obertura de un gran proyecto operístico en el que voy a estar trabajando durante
los próximos quince años. Bueno, en realidad serán tres óperas imbricadas entre
sí, con una duración total de entre ocho y nueve horas. No voy a aceptar ningún
encargo porque quiero trabajar de forma muy minuciosa y consciente los aspectos
visuales de la obra. La música de esta obertura, por ejemplo, va a ser muy
estática y tranquila, mientras que, sobre ella, el ritmo visual será: ¡pa, pa,
pa! [realiza unos gestos rápidos con las manos simulando unos fogonazos de luz].
Todo eso va a estar totalmente anotado en la partitura, naturalmente. Pero ahora
mismo, tal y como está el mundo de la ópera, no hay posibilidad de que un
proyecto así tenga acogida. No sé si llegaré a verlo completo en vida, pero en
cualquier caso la obertura seguro que sí. [...] Eso en cuanto a lo que está por
venir. En cuanto a lo otro que me pregunta, lo último que he escrito es una
pieza para el conjunto Meitar, de Tel Aviv, titulada _Die schwache Kraft_ («La
fuerza débil»).

**¿Por qué ese título?**

Se trata de una cita doble: de un lado, es una alusión a Walter Benjamin, el
pensador, y, de otro lado, es un término que proviene del ámbito de la física de
partículas. Obviamente, yo no entiendo nada de física de partículas, es decir,
no podría explicar qué es exactamente eso de la «fuerza débil» de manera
precisa, pero lo importante es que esa fuerza, aun operando a una escala tan
pequeña que no la podemos ni tan siquiera imaginar, es responsable de que, por
ejemplo, en el Sol, un elemento químico como el hidrógeno se fusione para formar
helio, liberando así toda esa energía que después nos llega a la Tierra. Es
decir, estamos hablando de que la energía del Sol y toda vida que tiene lugar
bajo éste en la Tierra dependen directamente de esa fuerza que es débil pero muy
eficaz. Retomando la cuestión del arte político: yo pienso que el arte en
general y la música en particular son realmente fuerzas débiles. No es
casualidad que todos los regímenes autoritarios —los nazis, los estalinistas,
los estados fundamentalistas— siempre hayan ido en contra del arte moderno.
Persiguen y criminalizan el arte y a los artistas porque en el fondo saben lo
peligrosos que somos.

**Imagino que la situación actual en Israel y Palestina le tocará
sensiblemente.**

Sí, estoy muy, muy preocupado con ese conflicto, porque no hago más que pensar
que el Estado de Israel como tal no existiría si no hubiese existido esta gente
[señala el libro _Durch vergiftete Zeiten: Memoiren eines Nazibuben_, que ahora
está sobre la mesa]. Es decir, siento que mi abuelo es culpable directo de todo
esto que está pasando. Sin embargo, realmente... Entiendo la solidaridad de
España con Palestina, por supuesto, pero lo que realmente echo de menos es que
hubiera asimismo una igualmente clara y manifiesta solidaridad con esa parte de
la sociedad israelí que siempre ha luchado por la tolerancia y que están en una
fortísima oposición al fascismo de Netanyahu. Esta gente se encuentra ahora en
una situación terrible, porque los han dejado tan solos... Sin embargo, es en
esa oposición que existe dentro de Israel donde se encuentra la única llave para
la paz. No en Hamás, y tampoco en Hezbolá.

**Recuerdo ahora que en una nota al programa que usted mismo escribió para su
obra _Was mir Beethoven erzählt_, de 2020, decía algo así como que, al igual que
la música de Beethoven había sobrevivido a su enfermedad, la humanidad también
sobreviviría a las enfermedades del presente. Sobre estas «enfermedades del
presente», como la que acaba de comentar, ¿es usted, entonces, optimista?**

Está bien que me lo pregunte, porque en los últimos quince años ha habido un
cambio profundo en mí. De joven tenía muchas dudas sobre el mundo y sobre mí
mismo, de modo que en mis obras más tempranas trabajaba conscientemente con ese
dolor. _in vain_, por ejemplo, es una pieza muy oscura. Es un círculo vicioso.
Hoy, en cambio, quiero escribir música que conjure esperanza. Igual esto tiene
un poco de superstición, pero cuando escribí mi ópera _Die schöne Wunde_ («La
bella herida») estaba muy atormentado. Yo he tardado mucho en encontrar mi
suerte en la vida, ¿sabe? Entonces tenía tres matrimonios fallidos a mis
espaldas. Pero me dije: «Tengo que hacer algo para cambiar esto». De modo que
escribí, al final de la ópera, una especie de visión utópica: imaginé una pareja
que envejecía junta y que, además, era capaz de compartir ese amor con los
demás. Diez años después, cumplí sesenta años y encontré a la mujer de mi vida,
Mollena, con la que ya llevo otros diez años casado felizmente. Creo que lo que
hice con aquella ópera fue un conjuro mágico. Y por eso quiero conjurar
esperanza con mi música ahora. Creo que vivimos tiempos en los que necesitamos
esperanza.

[^1]:
    En la conversación, G. F. Haas lo llama «Siegfried» Polnauer, pero el nombre
    correcto debe ser «Josef» Polnauer (1888-1969), un musicólogo y profesor de
    música austriaco que a lo largo de su vida tuvo diversos empleos no
    relacionados con la música en el sector público, incluyendo el que menciona
    Haas tras la Segunda Guerra Mundial.
