---
title:
  "Thomas Adès: «Hoy, cuando compongo, paso la mayor parte del tiempo borrando
  cosas»"
pubDate: 2023-03-11
headerImg: ./header.jpg
originalPub:
  publisher: Scherzo
  url: https://scherzo.es/thomas-ades-hoy-cuando-compongo-paso-la-mayor-parte-del-tiempo-borrando-cosas/
tags:
  - entrevista
---

Desde que empezó a componer, Thomas Adès (Londres, 1971) no parece haber hecho
nunca un discurso fijo de ninguna las muchas fórmulas brillantes con las que ha
dado. Estos días se encuentra en Madrid presentando, al frente de la Orquesta
Nacional de España, su _Sinfonía de El ángel exterminador_ (2020) («The
Exterminating Angel Symphony»), una página orquestal que ha diseñado, por
encargo de la OCNE y otras siete instituciones musicales de diferentes países, a
partir de materiales y fragmentos recogidos de su tercera y hasta ahora última
ópera basada en la película homónima de Buñuel; junto a ella, sonarán también
otras dos obras suyas muy recientes, _Tower – for Frank Gehry_ (2021) y las
_Märchentänze_ (2021) para violín y orquesta, que no todas ellas son sino un
ejemplo perfecto de la importante evolución que ha experimentado la música del
compositor, pianista y director británico en los últimos años. Adès ha tenido la
amabilidad de conceder a esta revista unos minutos para compartir su visión
acerca de algunas de las particularidades de su producción más reciente.

---

**Observando su trayectoria como compositor, cualquiera puede percatarse de que
usted siempre ha estado explorando caminos nuevos. El Adès de _Living Toys_,
_Powder Her Face_ o _Asyla_ es muy diferente al Adès de _La tempestad_ o
_Tevot_, por ejemplo, pero también muy distinto del Adès de _Totentanz_ o _El
ángel exterminador_, y del de _Tower_ o las _Märchentänze_, que usted presenta
estos días en Madrid. ¿Cómo cree que ha cambiado su manera de abordar la
composición en todos estos períodos?**

Sería muy fácil para los zoólogos responder a esta pregunta. No lo sé. Supongo
que he cambiado, pero a la vez sigo siendo el mismo. Cuando compuse _Living
Toys_ era muy joven —tenía veintidós años— y eso imprime un carácter a la forma
en la que uno se expresa. Pero si observo el material musical, realmente siento
que sigo siendo yo. Es sólo que la manera en la que lo presento y trabajo con él
actualmente es diferente. Ahora me fascina más el material en sí mismo, en parte
porque soy consciente de las cosas extraordinarias que éste puede hacer. Antes
ciertas cosas ocurrían por accidente. En cambio, hoy, que sé cómo funcionan, no
pierdo el tiempo con detalles que puedan distraer o despistar a la gente.

**Precisamente lo que yo percibo, como oyente, en sus obras más recientes es una
mayor claridad formal y expresiva, así como una cierta economía de medios. Sin
embargo, siento que eso podría ser en realidad la consecuencia, y no la causa,
de un proceso más profundo que esté teniendo lugar en su cabeza.**

No podría expresarlo mejor. Creo que, a medida que uno envejece, entiende y
reconoce mejor y más rápidamente el funcionamiento de las cosas, de tal modo que
le es más fácil darse cuenta de cuándo es necesario tomarse más tiempo en algo.
Porque uno se vuelve más consciente de su valor, quiero decir. Cuando tenía
veintidós años podía vomitar algo sin pensarlo demasiado: «¡blagh!», y a lo
mejor había ocho piezas contenidas en ese compás. Por el contrario, ahora me
digo: «espera un momento, no lo gastes todo de golpe».

**Eso me ha hecho recordar una crítica que leí en su día del estreno británico
de su _Concierto para piano_, con Kirill Gerstein. El crítico se quejaba de que
ahora tiene menos ideas que cuando era más joven.**

Tengo el mismo número de ideas que antes. Simplemente ahora no las tiro a la
basura. Estoy bastante seguro de que hace treinta años había personas que decían
que en mi música había demasiadas cosas sucediendo al mismo tiempo; «¡demasiadas
ideas!». Ahora, en cambio, no son suficientes. Algunas personas sencillamente
nunca están satisfechas.

**Hay una frase de Milan Kundera que a su amigo Francisco Coll le gusta mucho
parafrasear de la siguiente manera: «me gustan las obras difíciles de escribir y
fáciles de escuchar, ya que detesto las obras fáciles de escribir y difíciles de
escuchar». ¿Es su caso también?**

[Ríe] Me encanta esa frase. Una cosa que la gente no suele tener en
consideración es que cuando algo es simple en realidad puede estar «despojado».
Mi experiencia personal es que es mucho más difícil escribir unas pocas
salpicaduras destiladas que arrojar un montón de notas sobre el papel. Lo
primero requiere más tiempo y un esfuerzo mucho mayor. Hay muchas más decisiones
que tomar. Hoy, cuando compongo, paso la mayor parte del tiempo borrando cosas.

**Una de las cosas que más me llama la atención de todo esto es que usted no es
el único compositor que ha experimentado una transformación similar en los
últimos años. Y en muchos casos, curiosamente, estos cambios parecen haberse
acuciado con la irrupción de la pandemia. En su caso, ¿cree que esta extraña
experiencia tuvo alguna influencia en la trayectoria que estaba tomando su
música?**

Completamente. Para mí, como compositor, fue un período increíblemente rico.
Cada composición tiene su propio reloj interno, pero el mundo tiene también su
reloj y normalmente estoy un poco atado a él cuando escribo. Si el estreno es en
una fecha cercana, el reloj de la pieza se distorsiona, y eso puede influir en
algunas de las decisiones que tomo sobre ella. Cuando empezó la pandemia, de
pronto estaba totalmente libre de todo eso, por lo que tuve tiempo de reparar en
detalles en los que de otro modo me habría sido imposible profundizar. Lo
importante es que, cuando eso ocurre, uno descubre más de estas cosas de las que
hablaba antes: “oh, estos cuatro compases podrían ser una pieza en sí misma, y
estos otros cuatro podrían ser otra cosa”. Uno se percata de más cosas de esta
manera. De hecho, en aquel momento acababa de terminar de escribir mi ballet
_Dante_ y aproveché que su estreno había quedado «suspendido» —estábamos en
abril de 2020, justo al inicio de la pandemia— para sumergirme de nuevo en la
partitura. Durante el siguiente año reorquesté por completo la última parte,
_Paradiso_, y eso provocó que brotaran nuevas líneas, nuevos patrones... Gracias
a ello, _Dante_ es ahora diez veces más potente musicalmente de lo que hubiera
sido si no hubiera tenido ese tiempo extra.

**Soy consciente de que siempre le han interesado más los compositores del
pasado que la mayoría de los actuales, pero precisamente por eso creo que quizás
sería interesante plantearle la siguiente cuestión, y es que veo verdaderamente
«atrevida» su actitud como compositor durante las últimas décadas, teniendo en
cuenta no sólo su producción anterior, sino sobre todo el panorama compositivo
actual, en el que parece que de alguna manera seguimos con esa idea de que hay
ciertos materiales con los que ya no se puede componer, o ciertas cuestiones de
las que ya no se puede hablar porque son consideradas desfasadas, tribales o
poco serias por parte de ciertos círculos artísticos e intelectuales.**

Me gusta mucho la pregunta. Y creo que la respuesta está en reajustar el uso que
hacemos habitualmente de la palabra «tradición». A mí no me gusta la tradición.
«Tradición» me suena un poco a «zombi». Para mí, Haydn, Beethoven, Schubert,
Brahms... no son tradición, sino gente muy singular e inventiva. Beethoven no
decía: «bueno, pues esta vez va a ser primero un tema tradicional, y luego
pondré un segundo tema más contrastante, y a continuación un tercero...». No es
así como funciona. Es pura supervivencia; es la vida real. Todos esos
compositores tenían que hacer estas cosas para poder existir. Incluso cuando te
topas con alguien «tramposo» como Brahms, todo es un señuelo. Brahms, si fuera
un pintor, sería simbolista; sus cuadros tendrían centauros y criaturas
descomunales con grandes alas. Pero todo eso lo disfraza metiéndolo de
contrabando dentro de sinfonías y cuartetos con piano. Parecen tradicionales,
pero no lo son. Todas estas figuras tan únicas fueron auténticos rebeldes, y en
ese sentido yo también me considero un rebelde. Para mí, al menos, los grandes
compositores siempre serán actuales por esta misma razón. Yo procuro reaccionar
a todo de manera atemporal, es decir, sin pensar: «estamos en 2023 y hay que
hacer las cosas de determinada manera». Eso no es relevante. Podría ser así en
cualquier momento de la historia, y eso es lo que realmente importa.

**Más de una vez he escuchado a alguien tildar su música de «derivativa» (en
inglés, «derivative»: poco original). Según para quién, eso podría ser una
ofensa o un halago. ¿Qué opina al respecto?**

Yo contestaría: «¡Por supuesto que es derivativa! ¿Qué esperabas?». Todo
«deriva» de algún sitio. Lo único que puede significar esa frase es que yo no lo
he disfrazado lo suficiente. Todas estas piezas de Janáček que estamos tocando
estos días con la Orquesta Nacional [de España], _Taras Bulba_ y la
_Sinfonietta_, no son otra cosa que melodías populares, en el fondo. No hay nada
en ellas que Janáček haya inventado de la nada... Bueno, no lo sé, ¡no sé la
respuesta! Pero en realidad no importa. No es ése el punto. _La consagración de
la primavera_, de Stravinsky, también es derivativa, pues está llena de melodías
folclóricas, tiene la orquestación de Rimsky-Korsakov, etcétera. ¿Es ése el
problema? ¿A quién le importa? ¡Buena suerte tratando de escribir algo que sea
completamente nuevo!

**En otra ocasión alguien me dijo personalmente que a cierta música hecha hoy
«le hace falta escapar de la dictadura de la nota». La realidad, sin embargo, es
que, como sucede en _El ángel exterminador_, la puerta está ahí mismo y nada
impide a nadie cruzarla, ¿no cree?**

[Ríe] Efectivamente, ¡la puerta está ahí! Tengo un consejo para la persona que
desee escapar de «la dictadura de la nota» —es muy fácil—: deja la música.
