---
title: "La inteligencia del movimiento"
pubDate: 2023-03-03
headerImg: ./header.jpg
originalPub:
  publisher: Ibs Classical
tags:
  - notas-al-programa
  - album
  - camara
  - vocal
  - siglo-xxi
---

En un mundo como el actual, en el que todo se mueve pero casi nada cambia –y el
que la música en particular, tanto en buena parte de sus diferentes líneas
estéticas como en los programas en los que se presenta, pareciera desde hace
tiempo estar detenida–, encontrar una fuerza motriz tan intensa y genuina como
la que se da en la figura de Fabián Panisello (Buenos Aires, 1963) es un hecho
inusual. Su perfil múltiple como compositor, director, docente y prolífico
emprendedor de todo tipo de proyectos musicales tanto en España como en el
extranjero da cuenta de un dinamismo que le caracteriza tan fuertemente que, si
hubiera que decir algo que pudiera englobarlos tanto a él como a su labor en
todas estas áreas, ése podría ser precisamente su rasgo fundamental: un estar
siempre en marcha, hacia delante, privilegiando el movimiento en todo momento.

Como compositor, dicho movimiento constituye una parte esencial de sus técnicas
de trabajo y se encuentra implícito en los materiales que a menudo utiliza. Su
música, de hecho, tan balanceada y bien vertebrada desde un punto de vista
técnico, genera constantemente, sin embargo, su propio desequilibrio: cambia de
velocidad, muta, fluye, y con ello recorre, como una errabunda, los espacios más
inhóspitos, siempre a la búsqueda de otra cosa, de la proliferación de algo en
un ‘Otro’. Para llevar a cabo algo así, Panisello es capaz –porque además cuenta
con las herramientas para ello– de abrir una idea y penetrar en ella una y otra
vez, fractalmente, para ver sus potencialidades interiores expandidas,
replicándose infinitamente, al tiempo que produciendo a partir de sí mismas
otras formas y caminos nuevos.

Las cinco piezas que recopila este disco son un claro ejemplo de esta inquietud
creativa. Cada una de ellas configura su propio universo y plantea aspectos que
en el conjunto de su obra son al mismo tiempo familiares e inusitados.

## _à 5_ (2017)

La primera de ellas, _à 5_ (2017), escrita para el Taller Sonoro de Sevilla por
encargo del INAEM, surge de una elaboración instrumental de diferentes pasajes
de su “teatro musical multimedia” _Les Rois Mages_ (2017/18). _à 5_ ejemplifica
de una manera muy transparente, entre otras cosas, el particular uso que hace
Panisello en su música de determinadas figuras retóricas. Las transformaciones
que a lo largo de la obra experimentan las anábasis y catábasis del inicio
tienen que ver, sobre todo, con un transitar desde un estado mítico, previo al
mundo, hacia el registro de lo humano. Al comienzo, cada compás es una estampa,
una impresión de este flujo. Con cada estampa, sin embargo, las figuras parecen
ir frenando su marcha, y al hacerlo comienzan a mostrar sus aspectos expresivos;
se dispersan hacia intervalos más amplios que llegan primero a lo espectral y
después a lo cuasi tonal, y es ahí donde verdaderamente adquieren la apariencia
de algo que, más que ralentizarse, en realidad, ‘se aleja’ de su forma primitiva
para devenir en otra cosa.

Esta suerte de metamorfosis culmina en los tres corales del _Oratorio de
Navidad_ de Bach que Panisello hace sonar simultáneamente en el segundo
movimiento –descompuestos en pequeñas unidades y conformando una suerte de
polifonía de amalgama–, y hacia los cuales gravitan, casi como si cumplieran una
función de dominante, las estructuras inarmónicas o de ruido –microtonos,
multifónicos, ‘scratching’, etc.– que los preceden a intervalos intermitentes.

Pero será el tercer movimiento el que, de alguna manera, sintetice mejor esta
idea de ‘transformación sistémica’ que hay detrás de _à 5_. En él, las _tiratas_
iniciales vuelven a caer repetidas veces en cascada, encontrando al final de
cada trayecto pequeñas ‘sílabas’ de uno de los tres corales anteriores; un coral
que, a su vez, experimentará a partir de un momento dado un desarrollo
espectral. La tónica de dicho coral –un ‘fa#’ desdibujado microtonalmente– actúa
aquí, en los últimos minutos de la obra, como una suerte de centro al que
finalmente ‘se llega’, pero también del que ‘se parte’ y al que, una y otra vez,
con cada impulso, ‘se retorna’.

## _The Raven_ (2018)

Enlazando con esta última idea, en _The Raven_ (2018) lo que se plantea, a
través de espectros armónicos concentrados en registros reducidos, es la tensión
entre un estado presente y uno anterior que queda atrás, ya irrecuperable.

_The Raven_ es una versión para mezzosoprano y ensemble de la última de sus
_Gothic Songs_ (2012), un ciclo de cinco piezas para barítono y piano sobre
poemas de Edgard Allan Poe que Panisello escribió para la Alte Oper de
Fráncfort, como parte de un proyecto en el que se proponía establecer un diálogo
con la tradición romántica del _lied_.

Pero, por sus características dramáticas, _The Raven_ se asemeja, más que a un
_lied_ o a una canción, a un monodrama. Si bien en el poema homónimo de Poe todo
sucede en la intimidad de una habitación –y en soledad, a pesar del simbólico
grajo visitante–, Panisello quiere hacer viajar a la protagonista de esta
historia por diferentes escenarios interiores, y para ello diseña, para cada una
de las dieciocho estrofas, una textura musical diferente, delimitándolas entre
sí por medio de pequeñas pausas o respiraciones al final de cada una de ellas.
La única excepción a esta regla son las cuatro estrofas centrales en las cuales,
a través de un rap descoyuntado, la cantante protesta su condición, incapaz aún
de comprender realmente a qué se refiere el grajo con cuando dice “nevermore”
(“nunca más”).

“Be that word our sign of parting, bird or fiend!” (“¡Sea esa palabra nuestra
señal para partir, pájaro o demonio!”), le contesta poco después, y con ello la
música se pone de nuevo en movimiento: la secuencia de acordes placados que en
el piano y el vibráfono servían de acompañamiento en esta suerte de recitativo
comienzan a abrirse en arpegios, preparando un último descenso que, sin embargo,
como no podía ser de otra manera, quedará inconcluso. Incapaz de trascender
aquello que Poe llamaría el “triste e interminable recuerdo”, la cantante sigue
cayendo, a destiempo, sin reposo.

## _Shifting Mirrors_ (2018)

Nacida como un encargo del Ensemble Almaviva para el Festival Sur Les Pointes de
París, _Shifting Mirrors_ (2018) es también, de principio a fin, un viaje
vertiginoso. En _Shifting Mirrors_, Panisello regresa a la figura de origen,
aquella delgada ristra de notas con la que comenzaba _à 5_, y se introduce en
ella una vez más para transformarla, llevándola en esta ocasión por otros
derroteros. La composición general de la pieza tiene aquí nuevamente mucho de
fractal, pues a medida que ésta avanza, el material se amplía y se dispersa
hasta desintegrarse por completo, tomando en cada movimiento los detritos
resultantes para generar con ellos algo nuevo en cada uno de los siguientes.

Si en The Raven era un rap, aquí el declive adopta, en el segundo y tercer
movimiento, la forma de un tecno deconstruido y curvado microtonalmente que se
va alejando progresivamente de su origen. Cada uno de sus elementos rítmicos y
armónicos genera un empuje hacia delante, pero la inercia del conjunto se ve
continuamente intervenida por el uso de una técnica que remite a un ‘delay’
instrumental, produciendo asimetrías que, por otra parte, parecen estar
minuciosamente calculadas.

Sin embargo, en este largo periplo también hay cabida para un estadio de reposo.
Al final de la obra, Panisello retoma una figura cromática que presentaba el
piano en un momento anterior y con ella elabora, en ese mismo instrumento, una
suerte de vals que se amplifica y se propaga, como un eco, desde el centro hacia
la periferia. Con ello, el cuarto movimiento se convierte en una amplia
resonancia del todo, pues es en este preciso instante cuando, por primera vez,
la música verdaderamente se detiene y, desde ahí, reverbera.

## _Choral Reflections - Biltine_ (2017)

No es la primera vez, evidentemente, que la música de Panisello alcanza esa
reflexividad al final de su recorrido. Y, en cierto modo, tal vez se podría
decir que la propia estructura del disco vibra en sintonía con esta idea, pues
las dos últimas piezas son también las dos más ‘reflexivas’.

La primera de ellas, _Choral Reflections - Biltine_ (2017) es quizás, de todas
las obras aquí reunidas, la que guarda una relación más directa con _Les Rois
Mages_. Aquellos tres corales del _Oratorio de Navidad_ que antes aparecían en
un momento muy particular de _à 5_ resucitan en _Choral Reflections_ en versión
para viola sola, donde adquieren una dimensión, si cabe, todavía más profunda y
ecoica. Si en _à 5_ aún se conservaba la armonía de alguno de estos corales, de
ellos sólo quedan ahora las líneas melódicas fragmentadas y entrelazadas, para
cada una de las cuales Panisello asocia, con el fin de diferenciarlas entre sí,
una técnica de articulación, un timbre y una agógica diferente.

En _Biltine_ el punto de partida es un antiguo himno fenicio, cuyo contorno se
ve diluido intermitentemente por unas resonancias armónicas que forman parte de
una estructura de carácter espectral. Poco a poco este material se convierte en
una gran _tirata_ que acelera y ‘se aleja’ –por medio del mismo sistema de
modulación de micropulsación que Panisello utilizaba en el primer movimiento de
_à 5_– hasta pulverizarse en armónicos, “como un viento en el desierto”, y
finalmente cae, en un rápido descenso, desde el registro extremo superior de la
viola hasta la cuerda al aire más grave, como un cometa aproximándose a la
Tierra.

## _Meister Eckhart: Mystical Song_ (2019)

Sin embargo, será particularmente en _Meister Eckhart: Mystical Song_ (2019)
donde un planteamiento como éste encontrará en la obra de Panisello su dimensión
más justa. Compuesta para la 58ª edición de la Semana de Música Religiosa de
Cuenca, esta pieza es quizás la prueba definitiva de que cuando se da esa
introspección en las cosas, cuando no queda más que la respiración propia
multiplicada en el espacio, algo se desborda desde lo interior hacia lo
exterior, de lo individual a lo comunitario, de lo presemántico a lo
significante, al sentido; la prueba, en otras palabras, de que sólo vaciándose
puede uno experimentar la comunión con un ‘Otro’.

En _Meister Eckhart: Mystical Song_ Panisello descompone el discurso de la
oración mística en sus partes sonoras elementales y desde ellos construye la
totalidad de la obra. Por ello mismo, la voz es el elemento principal de tal
despliegue y prolifera, al igual que en la literatura mística, “como una
historia de amor”. El primer verso del _Granum Sinapis_ de Eckhart es precedido
por sus vocales, que la soprano entona, como si fuera algún tipo de “oración
ancestral” o “mantra”, sobre un ‘la’ contemplativo. Este ‘la’ es, al igual que
aquel ‘fa#’ al final de _à 5_, un lugar al que periódicamente se vuelve, como en
un recuerdo permanente del origen, y desde el cual emana todo cuanto sucede a su
alrededor; su imagen es, en cierta manera, la misma que se imagina para Dios en
una de las sentencias más conocidas de _El libro de los veinticuatro filósofos_:
“una esfera infinita cuyo centro se halla en todas partes y su circunferencia en
ninguna”.

A raíz de él, inflexiones microtonales y cromáticas se producen sobre la
entonación de algunas notas; con cada movimiento, la armonía se prolonga hacia
la quinta inferior o superior; finalmente, los veloces susurros iniciales
–inspirados, según se indica en la partitura, en las jaculatorias de la oración
hesicasta– mutan paulatinamente en ornamentaciones melismáticas en la voz
cantada y en la escritura instrumental, llegando incluso a hacer que los propios
instrumentistas, hacia el final, también los vocalicen mientras tocan.

El destino último de este proceso, y de alguna manera la síntesis de todo cuanto
hay detrás del mismo, se encuentra en el enigmático pasaje con el que finaliza
la obra. En él, la soprano, primero sobre una textura de quintas desnudas y
luego desnuda ella misma a capela, clama un deseo:

|                              |                                    |
| ---------------------------- | ---------------------------------- |
| “Ô sêle mîn,                 | _“¡O alma mía,_                    |
| Genk ûz, got în!             | _sal fuera, que entre Dios!_       |
| Sink al mîn icht             | _¡Hunde todo mi ser_               |
| in gotis nicht,              | _en la nada de Dios,_              |
| Sink in dî grundelôze vlût!” | _húndete en el caudal sin fondo!”_ |
