---
title:
  "Hans Abrahamsen: A veces tenemos las respuestas, pero no podemos creer que
  sean tan simples"
pubDate: 2023-03-20
headerImg: ./header.jpg
originalPub:
  publisher: Scherzo
  url: https://scherzo.es/hans-abrahamsen-a-veces-tenemos-las-respuestas-pero-no-podemos-creer-que-sean-tan-simples/
tags:
  - entrevista
---

Desde que escribió _Winternacht_ en 1978, la referencia a la nieve se ha ido
convirtiendo poco a poco en una constante en la música de Hans Abrahamsen
(Copenhague, 1952). «De alguna manera me atrapa», dice. «Lo que me fascina de
ella es su blancura, así como la idea de que pueda convertirse en hielo y
congelar el tiempo». Pero Abrahamsen también tiene muy presente «la otra cara
del invierno», aclara, que es que «después del invierno siempre llega la
primavera». Eso es precisamente lo que ocurre al final de _Winternacht_, pero
también al final de su ópera _The Snow Queen_ (2019), cuya producción y
posterior lanzamiento en Blu-ray y DVD, en su versión en inglés, por la
Bayerische Staatsoper –quienes la presentaron en Múnich dos meses después del
estreno de la versión danesa en la Kongelige Opera de Copenhague– acaba de ser
premiada en los ICMA 2023. Con esto en mente, hemos compartido una cálida
conversación sobre su ópera y sobre algunos de sus intereses creativos más
recientes.

---

**Ha escrito su primera ópera, _The Snow Queen_, a los 62 años. ¿Pensó en hacer
una ópera antes?**

Sí. Tuve planes de escribir una ópera en 1988, pero nunca logré encontrar la
historia adecuada, y tampoco había desarrollado por entonces una escritura vocal
propia como para hacer algo así. Fue mientras estaba componiendo _Schnee_, entre
2006 y 2008, cuando leí el cuento _Snedronningen_ («La Reina de las Nieves»/«The
Snow Queen»), de Hans Christian Andersen, y enseguida vi las posibilidades que
tenía la historia. Me conmovió mucho. Llegué incluso a escribir un libreto yo
mismo, pero aquello no funcionó, y de hecho creo que nunca se lo conté a nadie.
Pero algunas de las ideas de _Schnee_ se inspiraron en este cuento. Pongamos por
ejemplo el segundo canon, que en la ópera aparece en la escena en la que Kay y
Gerda están en una plaza y él le está enseñando a ella lo fantásticos que son
los copos de nieve, y luego dan vueltas mientras los demás niños juegan con la
nieve. Cuando escribí esta música para _Schnee_, ya tenía esta imagen en la
cabeza. Naturalmente, cuando la Kongelige Opera me preguntó en 2012 si estaba
interesado en hacer una ópera, inmediatamente dije: «Sí: _The Snow Queen_».

**De hecho, la conexión entre _The Snow Queen_ y _Schnee_ es tan fuerte que en
ciertos momentos uno puede tener la sensación de que la primera está contenida
de algún modo en la segunda. Por ejemplo, el primer canon de _Schnee_ aparece en
el «Preludio» de la ópera y reaparece después cerca del final, cuando Gerda está
con Kay en el castillo y no sabe cómo despertarlo. Pero, mientras que en el
Preludio la «respuesta» estaba al principio de la frase, en esta otra escena
está al final. Igual que en _Schnee_. Es entonces cuando una lágrima cae del ojo
de Gerda; es decir, cuando se encuentra, por fin, la «respuesta».**

Es un punto interesante el que plantea. Nunca lo había pensado. Efectivamente,
en _Schnee_ trabajo con dos frases que discurren canónicamente: primero viene la
«respuesta» y después la «pregunta», y al final de cada canon este orden se
invierte. Es decir, al principio ya tenemos la respuesta, pero primero tenemos
que emprender un viaje para encontrar la pregunta. Y sólo cuando tenemos la
pregunta, al final, nos damos cuenta de que la respuesta estaba dentro de
nosotros durante todo ese tiempo, sólo que no éramos conscientes de ello. A
veces tenemos las respuestas, pero no podemos creer que sean tan simples.

**Por lo que está diciendo, tengo la sensación de que _The Snow Queen_ podría
tener un importante componente autobiográfico. Recuerdo que en una entrevista
que le hicieron para el _New York Times_ hace unos años dijo que en los años
noventa estaba «paralizado» por el «papel en blanco», y que sentía que ya no
podía crear ni decir nada.**

Lo que puedo decir es que comprendo muy bien a Kay. Y entiendo por qué es
capturado por la Reina de las Nieves. Cuando buscas algo artísticamente, a veces
estás muy metido en tu mente, trabajando y pensando de manera muy racional e
intelectual, muy «fríamente», y eso puede llevar a una especie de congelación.
Pero entonces ocurre algo intuitivo, incluso accidental, y así es como sales de
ahí. Definitivamente, puedo ver los paralelismos con mi carrera como compositor
en la medida en que en un momento dado viene Gerda a buscar a Kay y juntos
encuentran la palabra «eternidad»...

**¿Quién fue su Gerda?**

¿Mi Gerda? Ésa fue mi mujer [ríe]. Fue ella quien hizo que volviera a componer.
También fue mi mujer quien me sugirió que leyera _La Reina de las Nieves_
mientras estaba escribiendo _Schnee_ [...]. Sin embargo, probablemente lo más
importante que hay que entender de la historia es que Kay es diferente después.
Se trata de madurar. Cuando empecé a escribir de nuevo, mi música sonaba muy
sencilla y austera, pero al mismo tiempo era mucho más compleja que todo lo que
había hecho antes. Por eso fue muy positivo para mí poner esa «fermata» en mi
vida. Me hizo ir en nuevas direcciones. Tal vez a lo que renuncié fue a muchos
dogmas sobre cómo debe uno escribir música nueva. Quizá fue ésa mi forma de
salir del congelamiento. A finales de los ochenta y principios de los noventa
prácticamente había olvidado mi lenguaje.

**Como a Kay, la Reina de las Nieves lo «enmudeció»...**

Sí, pero precisamente por eso pienso que la Reina de las Nieves es un buen
personaje en la ópera. Me resulta muy conmovedor el hecho de que ella realmente
desea que Kay encuentre la respuesta. «Give me the word» («Dame la palabra»), le
dice. Su figura es muy importante tanto para Kay como para Gerda; de lo
contrario, habrían seguido siendo niños. Estaban saliendo del paraíso al
principio. El conocimiento está en las palabras.

**¿Por qué elegir a un bajo para el papel en lugar de –lo que probablemente
habría sido la opción más predecible– una soprano de coloratura?**

Eso fue idea de Barbara [Hannigan]. Originalmente, ella iba a cantar el papel de
Gerda también en el estreno de la versión danesa de la ópera en Copenhague, pero
pronto se dio cuenta de que no iba a poder hacerlo debido a las dificultades del
idioma. Entonces me dijo: «¿y por qué no un bajo?». Habíamos hablado antes de
_La flauta mágica_ de Mozart, y estábamos de acuerdo en que la Reina de las
Nieves no es como la Reina de la Noche, sino más bien como Sarastro, que es
quien entrega el conocimiento a Papageno y Papagena. Así que elegir un bajo,
como Sarastro, nos pareció una muy buena idea. Pero también ocurre otra cosa muy
importante en la ópera, y es que algunos de los personajes están profundamente
interconectados. Es la Reina de las Nieves quien secuestra a Kay en el primer
acto, y luego es ésa misma persona, como un reno, quien lleva a Gerda hasta el
castillo de hielo donde está atrapado su amigo. Y al final de la ópera, la Reina
de las Nieves es el Tiempo. Lo mismo ocurre con la Abuela: es la primera en
hablarles a Gerda y Kay de la Reina de las Nieves, y también es ella, como la
Vieja, quien le roba la memoria a Gerda después. Y lo mismo ocurre con los dos
Cuervos, con el Príncipe y la Princesa, y así sucesivamente. Incluso Kay y Gerda
pueden considerarse dos divisiones de la misma persona.

**Este tipo de interconectividad es también un rasgo muy característico de su
música instrumental. Usted está constantemente escribiendo por encima de sus
piezas antiguas; reescribiendo la misma música todo el tiempo. ¿Qué es lo que
encuentra atractivo en ello?**

Creo que la razón por la que lo hago es porque muchas veces siento que necesito
profundizar más y más en una pieza. Cuando escribes algo por primera vez, lo
haces de una determinada manera, pero cuando lo vuelves a trabajar en otro
contexto, de alguna manera, descubres estructuras y posibilidades de expresión
de las que antes no eras consciente. Incluso si el _tempo_ es más lento o más
rápido la música puede llegar a ser absolutamente diferente. Pero en realidad
esto es algo que han hecho muchos otros compositores. Bach, por ejemplo,
reelaboró muchas de sus piezas de formas diferentes.

**Sí, pero lo que quiero decir es que usted conecta sus piezas no sólo en cuanto
al material, sino también narrativamente.**

¡Ah, sí, por supuesto! De hecho, en _The Snow Queen_ hay algunas cosas que están
totalmente vinculadas a cuando yo era muy joven. Por ejemplo, está esta
canción... [comienza a cantar una melodía].

**Ésa es la melodía que entona Gerda al principio, mientras cuenta la historia
del «trol malvado», ¿no?**

Exacto. Esa melodía viene de una pieza coral que escribí cuando tenía 18 años,
titulada _The song about us, the forest and the troll_ (1971), que también trata
de un trol malvado que está cocinando unas hierbas en un gran caldero. En un
momento dado, el caldero explota, el trol desaparece y todos los animales del
bosque vuelven a ser felices. Yo mismo escribí el texto en su momento [ríe]. Es
todo muy ingenuo y sencillo. Pero, obviamente, está íntimamente relacionado con
la historia que Gerda cuenta al principio de la ópera.

**Pienso que otro aspecto característico de la música que ha estado escribiendo
en las últimas décadas podría ser la creciente importancia que le ha ido
otorgando a la melodía. ¿Está de acuerdo?**

Bueno, creo que al menos dos cosas están sucediendo en mi música desde mi hiato
creativo. Por un lado, diría que me he permitido la posibilidad de ser
consciente de las frases, y de cómo el _tempo_ y el tiempo –que son dos cosas
muy importantes para mí– juegan un papel fundamental en ellas. En realidad,
pienso que quizás la melodía sea sólo eso, en cierto modo: la percepción de las
frases. Por otro lado, está la expresión. Cuando era joven, me gustaba mostrar
las cosas sin sentimiento alguno. Nunca hubiera escrito un _rubato_, por
ejemplo. En los años ochenta empecé a escribir _fermatas_ –incluso escribí un
_ritardando_ en _Lied in Fall_ (1987)–, pero aun así. Sin embargo, lo cierto es
que era capaz de percibir algún tipo de expresividad latente en mi música,
especialmente en _Winternacht_ (1978). Lo que he buscado en mi música reciente,
si se fija bien, es combinar estos dos opuestos: lo frío y lo cálido. Cuando
hablamos de _The Snow Queen_ hablamos de algo frío y cálido al mismo tiempo.

**Cierto. Lo veo, por ejemplo, en la manera en que a veces hace fluctuar su
música entre dos _tempos_ que son casi iguales. Como hace al principio del
segundo acto de la ópera, por ejemplo.**

Exactamente. Así el _tempo_ es muy preciso, pero al mismo tiempo está vivo. Es
como si el pulso estuviera siempre «vibrando». La primera vez que hice esto fue
en el primer movimiento de _Left, alone_ (2015), y desde entonces se ha
convertido en un recurso habitual en mi música. Aquí lo empleo porque Gerda
llega a la casa de la Vieja en una barca, así que el tempo debía ser «líquido»
de alguna manera.

**También hay en este pasaje un motivo descendente, que tiene asimismo algo de
«acuoso»...**

Ese material que hay en los violonchelos es precisamente el «motivo del agua»,
tal y como lo conocemos por Bach. Schubert también lo utiliza en _Auf dem Wasser
zu singen_ [toca esta pieza al piano]. Aquí los chelos «descienden» en grupos de
dos figuras, pero, al estar ligados a la melodía del fagot, la frase se acorta
progresivamente, de tal modo que se crea simultáneamente una cierta sensación de
«ascenso». Es decir, por un lado, los chelos van cada vez más rápido y la música
se vuelve cada vez más «fluida»; por otro, el «agua» está cayendo claramente,
pero también subiendo de algún modo. Además, cada atril tiene un _tempo_ interno
diferente; sólo se juntan al final. Creo que todo esto se remonta, una vez más,
a la época en que escribí _Schnee_. Fue entonces cuando me di cuenta de algo que
terminó por convertirse en un elemento muy importante de mi música, que es esta
idea de crear procesos en los cuales hay algo apuntando en una dirección, pero
poco a poco emerge otra fuerza que describe un movimiento en sentido contrario,
de manera que al final, con el paso del tiempo, las cosas acaban invirtiéndose.

**Después de escribir su primera ópera, ¿siente ya algún cambio en su escritura
instrumental?**

Pues la verdad es que sí. Después de _The Snow Queen_ escribí un _Concierto para
trompa y orquesta_ (2019) y una pieza orquestal llamada _Vers le silence_
(2021), y en ambas piezas puedo ver que mi acercamiento a la ópera ha influido
en mi forma de componer música instrumental.

**¿En cuanto a drama, forma...?**

Tal vez sea algo que tenga que ver con la melodía, de hecho. Y quizás también
con la gran forma.

**Ésta es la segunda vez que colabora con Barbara Hannigan, ¿no es así? Si no me
equivoco, la primera fue con _let me tell you_ (2013)...**

En realidad, ésta es la tercera. Conocí a Barbara en 2008, cuando un muy buen
amigo en común, Reinbert de Leeuw, programó una adaptación que yo había hecho de
los _Lieder, op. 2_ (arr. 1999) de Schönberg para soprano y ensemble, y ella
hizo la parte vocal. Después de aquello, Barbara sugirió hacer algo con la
novela de Paul Griffiths _let me tell you_. Ahora que lo pienso, es muy curioso
que nos conociéramos a través de la música de Schönberg, ya que ésta podría ser
un buen ejemplo de esa unión de lo cálido y lo frío de la que hablábamos antes.
En realidad, Barbara también es un buen ejemplo de ello: es muy cálida en su
forma de cantar, pero al mismo tiempo es muy precisa. Este equilibrio es
fantástico.

**Hace poco, cuando le preguntaron en una entrevista acerca de _The Snow Queen_,
usted dijo: «Creo que no he terminado con esto. Esta música se transforma en
historias y emociones. Pienso que aún me quedan cosas por explorar». ¿Está ya
trabajando en una nueva ópera?**

Sí, estoy trabajando en una nueva ópera. Es lo único que estoy escribiendo ahora
mismo. Pero me temo que no estoy seguro de cuánto puedo contarle... Bueno, al
menos puedo decirle que es para el Festival d’Aix-en-Provence, siendo este
festival el principal comisario.

**¿También habrá nieve?**

Mmm... Tal vez [ríe].
